---
title: "Desigualdad Educativa en Chile: Perspectiva sobre el Acceso y Efectos en Pueblos Originarios"
format: html
editor: visual
bibliography: Trabalho.bib
link-citations: true
---

##### Por: José Norambuena.

En Chile, históricamente ha existido una inequidad en cuanto al acceso a la educación, esto es visible desde un periodo que abarca la Independencia, llegando incluso al 2006, donde se difumina mínimamente la línea que podría hacer las veces de barrera [@nunezprietoEducacionChilenaRepublica2015]. Esta inequidad se expresa en cuanto al acceso a educación primaria en un primer momento, sector de la educación donde existen los colegios (y para efectos de esta investigación) que clasificaremos como privados y públicos, siendo estos últimos los de más fácil acceso al no contar con una matrícula y suscripción mensual.

Por otro lado, el acceso a la educación superior presenta un acceso limitado, netamente en materia económica. Acerca de esto [@rivera-vargasAccesoEducacionSuperior2021] nos comenta que los estudiantes que desean acceder a la educación superior no ven oportunidades de esto si no es con gratuidad, mientras que el CAE, más que ser una solución lo ven como una problemática al ser un crédito con garantía estatal. Por otro lado, los autores señalan que los alumnos con menos recursos son los que acceden a esta herramienta en masa, de manera que la deuda adquirida se arrastra durante muchos años y los riesgos de no pago son muy amplios por la misma razón que se adquirió esta herramienta financiera.

Ahora bien, una vez hecha la contextualización acerca de la inequidad al acceso a la educación es que me interesa tensionar aún más esta problemática. Según el Instituto Nacional de Estadística (INE) para el año 2018 un 12,8% de la población nacional, es decir cerca de 2.185.732 personas se consideran de algún pueblo originario. Hay un gran número de personas pertenecientes a pueblos originarios, y según el mismo organismo, un 84% de las personas que se consideran pertenecientes a pueblos originarios son mapuche, mientras que el otro 14% son del resto de pueblos (Quechua, Diaguita, Lickanantay y Quechua).

Respecto a lo anterior, me interesa sustancialmente investigar y cuantificar la proporción de personas que alcanzan el nivel completo de educación superior siendo parte de un pueblo originario, también dimensionar las personas que logran acceder a la educación superior sin ser necesario contemplar el hecho de finalizar sus estudios. Por otro lado, también me interesa poner de relieve la inserción laboral de las personas indígenas en comparación con las personas no indígenas y de la mano con esto, comparar cuántas personas con las mismas características y nivel de estudios, generan mayor o menor remuneración en sus trabajos. Por último, me dispongo a generar una comparativa en cuanto al género de las personas indígenas y si esto condiciona o no el nivel educativo y por supuesto el ingreso de cada persona.

Hay autores como por ejemplo, @quintriqueoEDUCACIONINTERCULTURALARTICULADA2019 que plantean la interculturalidad como una propuesta con tintes políticos, éticos y epistémicos. Lo anterior con la finalidad de construir una sociedad que responda a reconocer la democracia y asimismo las diferentes sociedades y culturas que cohabitan en contextos de colonización. Por otro lado, @donosoromoINTERCULTURALIDADPOLITICASPUBLICAS2006 nos brindan una mirada histórica en cuanto a la educación indígena en el continente, donde se sopesa la originalidad del escenario urbano como ámbito de la intervención en interculturalidad, como también el examen del desarrollo de la educación en el país. Los autores buscan palpar los límites práctico-teóricos que puede llegar a presentar la edificación de una interculturalidad en las sociedades que se centran en el cono sur del continente.

Ahora bien, volviendo a la problemática educativa en torno a las personas indígenas y no indígenas. Los autores @abarcaIndigenasEducacionSuperior2007 exponen que jóvenes provenientes de sectores que no habían tenido acceso a la educación superior han llegado a estudiar en universidades, institutos o centros de formación técnica (que es lo que entenderemos como educación superior). Los autores continúan comentando que la valoración positiva de la diversidad cultural en el mundo contemporáneo y por supuesto la incorporación de este tema en la agenda política desde los 90's aproximadamente, ha hecho que el segmento de la población que se identifica con los pueblos originarios sea objeto de políticas públicas tendientes a promover el desarrollo social, económico y cultural sin pasar a llevar la especificidad de cada uno.

Por último, la hipótesis en cuanto al acceso a la educación superior y finalmente el reflejo de esto en los ingresos de las personas pertenecientes a pueblos originarios y las que no, como también la desagregación por género es que según la literatura las personas pertenecientes a minorías son las que menos oportunidades de desarrollo económico (por lo menos) poseen, lo mismo que en el caso de las mujeres indígenas (entendiendo que las mujeres son una minoría social en cuanto al campo laboral y no en cuanto a la magnitud poblacional).

Para efectos de esta investigación es que haré uso de la base de datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional o CASEN del año 2022, de donde extraeré datos desde el sexo de las personas, pasando por el nivel educativo, la zona en la que vive, la ocupación y el ingreso de cada persona generando una perspectiva comparada.
